E aí
[Música]
o Olá sejam bem-vindos a mais um
programa VIP e hoje o nosso convidado
aqui no estúdio é o doutor Germano Alves
ele que é médico de família formado já
aqui em Mato Grosso atuando por dez anos
já e desde março de 2020 ele vem atuando
diretamente com academia o covid-19
Tratando as pessoas principalmente da
Várzea Grande Hoje eu pedi para o
Germano contar um pouco dessa história
dessa atuação dele dos resultados
obtidos né Germany e também é da opinião
dele do que vem acontecendo de uma forma
em geral e o porquê que nós não
conseguimos controlar até o momento
Ademir tudo bem Germano tudo bem
obrigado pelo convite para mim é uma
honra tá aqui e eu acho que a gente tem
que muito orientar as pessoas que têm
muita gente desorientado né desnorteada
com essa também Você é médico de família
quer dizer se trata
E aí a a z né na dentro da clínica geral
e a partir do momento que começou a
pandemia de covide você focou nisso tá
atendendo continua atendendo tudo ainda
eu continua atendendo algumas coisas do
que eu vim atendendo antes mas a minha a
minha entrada na no combate a cor verde
ela se deu de forma assim muito muito
abrupta né quando a gente ir lá em março
fechou tudo a gente teve aquele aqueles
primeiros carros em Cuiabá e virou uma
um Pânico geral fechou tudo começou a
desmarcar pessoal consulta pessoal
desmarcou cirurgia todo mundo com medo
começar a ter os casos e na clínica que
eu trabalho que é da professora Natasha
slhessarenko nela em Várzea Grande ela
me ligou e falou Germano E aí Nossa
Clínica precisa é dar um
E aí para a sociedade né a gente precisa
ver como é que a gente vai enfrentar
isso daí todo o nome da clínica Clínica
Vida Clínica Vida é lá em Várzea Grande
dos lá Natália Natasha Natasha
slhessarenko Nossa grande amiga um beijo
para você na taxa eu sei também que que
você também você a tua né forte aí e a
favor também do do tratamento precoce né
Ela é conselheira da do Conselho Federal
de Medicina não é por Mato Grosso então
a gente está muito bem representado
o e bom eu sou e na medicina de família
gente ir tem essa esse mote de atender o
paciente no que a gente chama de
longitudinalidade né quer dizer a nossa
ideia atendeu o mesmo paciente várias
vezes para a gente entender como é que
ele funciona então você lá é o prato
pressão alta eu trato dislipidemia trata
obesidade diabetes Hipotireoidismo trato
de tudo então quando a gente fica vendo
paciente o mesmo paciente a gente sabe
da história dele sabe da história da
família sabe de como que como que é a
relação dele com os familiares né então
na medida assumir a gente já tem essa
essa ideia de de atender o paciente ao
longo do tempo e no correio é o correto
em medicina que é o correto seria esta
todo mundo exatamente de atendimento
médico porque é como um mecânico é o
mecânico que sabe o histórico do seu
carro pesaram mobilidade dele deve ser
mais assertivo é muito maior de maior
medicina a mesma coisa um
é um paciente que você não conhece o
histórico ele pode ser falho Natsu é
exatamente isso o médico de família ele
ele a tendência dele é seu centralizador
do cuidar do paciente a gente tem que
ter uma resolutividade de em torno de 80
90 por cento de todas as queixas que o
paciente possa vir a ter E aí quando o
paciente Precisa de algum outro
especialista a gente faz o
encaminhamento para fazer o
acompanhamento de um mesmo assim
acompanha mesmo assim acompanha Então é
isso eu já fazia antes e quando começou
essa ideia do da convide a professora
Então me falou olha a gente que que nós
vamos fazer eu falei ah pode contar
comigo eu tô aí para atender vamos para
frente porque eu acho que naquele
momento a gente tinha relatos que vinham
da Itália vi um da Espanha de pessoas
que estavam sendo escolhido as pessoas
para Morrer
o respirador para todo mundo naquela
época ainda e daí era intubação precoce
né paciente precisou de oxigênio é o que
tá acontecendo hoje em Manaus é
realidade do Brasil hoje é mas é porque
lá na Itália naquela época entubação A
ideia é entubar precocemente da paciente
precisava de oxigênio você já entuba vá
e porque achava sequer a será o melhor
para o paciente hoje foi um grande erro
né É hoje a gente sabe que isso aí tava
errado né então é a ideia hoje a gente
pro longal quanto a gente puder para
tentar outras medidas de ventilação não
invasiva antes de se precisar mesmo aí
entubar hoje é o último recurso Hoje é o
último recurso é um recurso hoje como um
recurso da Medicina intensiva a gente
vai acompanhado quando precisa entubar
gente hein tuba até para dar um conforto
maior para o paciente mas hoje a gente
desenvolveu algumas técnicas nem algumas
UTI sair usando aquela máscara de
mergulho né então tem sido
é bem feito pelos fisioterapeutas esse
esse esse manejo junto com os médicos da
Medicina intensiva é e quando começou
então esse caos lá e eu falei cara eu
acho que aqui todo médico vai ter que
ser recrutado porque eles aqui é uma
guerra e a gente é soldado cara então a
gente tem que ir para a linha de frente
mesmo quem é oftalmologista quem é
Ortopedista e vai precisar entrar em
combate vão embora você tem o carimbo lá
e a gente vai ter que ir todo mundo pô
se todo mundo todo médico vai precisar e
o médico que atende longitudinalmente
atende integralmente o paciente é o dos
que vão ter que tá lá também é bucha de
canhão tá lá mas então bora é guerra
Então a gente tem que ser se dispor como
como ir para guerra mesmo então eu comi
coloquei falei não vão nessa vamos já
tava estudando
a saia de estudo vindo da China vindo da
Itália a respeito da doença e nessa
ideia que a gente pegou eu peguei estudo
que saiu assim tinha sido acabado de
sair tudo aqui a gente pouquíssimo
falava sobre essas coisas e eu peguei um
estudo lá que falava sobre a
hidroxicloroquina que estava sendo
utilizado lá eu sou um estudo de Março e
na referência desse estudo ele se estava
estudos que tenham sido feitos para
outros coronavírus da mesma classe mas
por exemplo em 2001 em 2002/2003 teve um
grande surto do site of um esse é o site
of dores na Então esse vamos dizer ao
Primo daquele lá
e ir lá no algum da pandemia de não
chegou a ser uma pandemia na epidemia
que teve na área de sars-cov um eles
usaram o hidroxicloroquina Depois teve
um surto de do mesmo vírus em 2005 e que
eles usaram como barreira também
conseguiram controlar o a dispersão do
vírus então para o Sérgio of um a
hidroxicloroquina funcionou bem
é porque não haveria de funcionar por
Sérgio of dois né então assim bom parece
que funciona não mora então eu lembro
que ninguém falava da hidroxicloroquina
aqui você não estava usando quando eu li
o estudo Eu liguei para minha esposa e
falei assim ó como umas caixas de Rio
knoll aí aí ela que que é falei eu final
hidroxiuréia e Náutico lado aqui é o
nome ele não é o genérico né o nome
comercial comercial é amar é da marca é
E aí eu falei Compra umas caixas aí de
hidroxicloroquina ela porque eu falei
não sei tem fumaça pode ser que tenha
fogo aí né É então a gente já começou aí
eu comecei a estudar um pouco mais e aí
logo depois um mês depois saiu essa essa
história da hidroxicloroquina foi uma
correria para comprar e aí até bloquear
mas o grande problema
os jogos cloroquina ao meu ver foi o
fato do bolsonaro ter colocado ela trump
e o trampo é recado a hidroxicloroquina
como é o tratamento precoce EA grande
mídia principalmente esquerdista foi
contra e até hoje em todas as matérias
que o leio eles fazem questão de citar
lá é medicamento sem comprovação
científica na sua opinião como médico e
eu vejo que hoje muitos médicos não
prescrevem Justamente por isso pelo fato
de dizerem que não há comprovação
científica Existe alguma comprovação
científica de que o uso da hidroxizina +
Azitromicina mais cinco ela reduz a
carga viral existe exista já desde Essa
época vinha sendo já desenvolvido alguns
estudos ou o principal escritor mais
famoso no mundo foi o da França do
professor de Raul
E aí
O que é um um infectologista de mão
cheia que assim não tem nenhum
infectologista é com um índice de
produção científica igual a ele aqui no
Brasil não existe igual mas também foi
crucificado pela rua e crucificado tanto
lá como No resto do mundo é e o DJ Raul
então começou a utilizar lá com um bom
resultado a gente tem muita evidência de
que a hidroxicloroquina funciona tá é um
aquela cure não não ao tratamento
precoce ele não pode ser de modo algum
associado a cura ninguém fala de cura
quem fala de cura tá errado tá é a
corrida ela tem tratamento ela não tem
cura a gente não pode oferecer isso como
uma cura de modo algum as palavras
vacinas você que tava triste em casa
agora vocês estão vendo todos os
laboratórios eles não garantem
e sem por cento e também é se estão se
eximindo da segurança da segurança o que
significa isso se você tiver qualquer
reação né É com a vacina os laboratórios
não tem responsabilidade alguma todos os
governos têm que assinar isso não botar
no papel se responsabilizando os
laboratórios tinham porque não existe
tempo hábil para o estudo para você
saber uma reação de um ano de dois anos
relacionamento né então ah eu acho muito
contraditório hoje aí se forçando a
barra para ser aplicar vacina Corona vá
que acabou de ser divulgado 50 pontos 34
de eficiência e condenam a
hidroxicloroquina que já está sendo
usada aí um ano e eu queria ouvir de
você Quantos pacientes você tratou até
hoje com a esse kit corrigir né que a
hidroxicloroquina tromicina Zinco entre
outras coisas das outras fases de
e também é Quantos pacientes você já
tratou até hoje e quando você perdeu
e se perdeu me é difícil a gente
mensurar porque é difícil a gente vê o
paciente é essa ter essa a gente sabe o
paciente que a gente tá iniciando o
tratamento na fase realmente precoce
entendeu então assim a gente vê muito
paciente determinando morrendo colega
falando assim ah esse esse paciente aqui
acabou de internar o sou tudo é é
difícil a gente saber se esse paciente
eu sou exatamente na frase realmente
precoce mas os que você tratou você sabe
grande parte dos que Eu tratei eu tenho
eu tenho essa essa esse dado eu não
tenho pontificado estratificado
numericamente mas eu tenho observado uma
tendência muito importante dos pacientes
que iniciam tratamento na fase precoce e
que tem uma tendência muito pequena de
evoluir para a segunda para ter para a
segunda fase e para professora
e não é novamente não é cura não é
garantia existe o paciente que trata
precocemente evolui mal existe o
paciente que volume mal tá É mas eu acho
que eu evoluir mal não quer dizer que
vai a óbito não não quer dizer que a
obra você tem outra o paciente que trata
precocemente que evoluem mal assim Pode
às vezes até sem entubado e e sai
entendeu E aí mas e aí por exemplo não
tratou precocemente trator E se ele não
tivesse tratado ele Talvez tivesse
evoluído pior para Talvez ele teria ido
à homem entendeu então assim eu eu tenho
muita convicção do tratamento da
especialmente da não prejuízo que o
tratamento trás entendeu É porque
e pagou demais que teria efeitos
colaterais terríveis que teriam negócio
cardíacos enfim falou bolso medo da
modulação de usar esse tratamento
precoce com medo dessas reações né tanto
para os pacientes como para os médicos
esse esse essa campanha de difamação da
hidroxicloroquina especificamente ela
foi uma das campanhas mais bem-sucedidas
da história entendeu porque a gente vê
médico com medo de prescrever a gente vê
paciente jovem sem problema algum com
medo de tomar que toma que às vezes
sente sintomas que não tem absolutamente
nada para você ter uma noção eu tenho a
bula da hidroxicloroquina de Março e ela
não cita efeitos cardiovasculares no nos
efeitos adversos é que bula Se você
pegar a bula de um Dorflex sim você vai
ver que pode causar até óbido óbito
convulsão
a epilepsia outras mil coisas mais que
tem bula de qualquer medicamento é que
ninguém lê bula EA hidroxila vídeo dela
descobrir não tinha até o estudo que foi
que teve dois estudos que foram bem
utilizados pela pela
e assim pelo sistema né para condenar a
hidroxicloroquina que um dos estudos foi
um estudo completamente fraudado que
usou é dados fictícios de vários países
vários centros trezentos e tantos
centros de vários países dando
aleatórios coletado pegaram dados E aí
quando foram ver dá onde ninguém sabia
da onde era um programa de um computador
que foi criado e esse estudo saiu numa
grande revista a revista Depois veio
pedir desculpas publicamente também pela
publicação isso desse estudo que
condenava na exata muita gente nem fica
sabendo disso só lembra da condenação e
o outro estudo que foi um estudo
conduzido Aqui no Brasil é que descobriu
que que o dividiu os pacientes
internados na UTI deu e deram
hidroxicloroquina
é uma por um braço do estudo e outro
braço do estudo não deram e o braço do
estudo que recebeu ainda nosso lado aqui
não morreu muita gente mas foi aquele
tudo de Manaus e que deram superdosagem
é para você ter uma noção a bula ela
disse que a dose máxima da
hidroxicloroquina para alguma pessoa
deve ser de 400 miligramas por dia
independente da doença Essa é a dose
máxima que alguém deveria receber de
hidroxicloroquina nesse estudo eles
deram 1200 MG por dia para quem já
estava lá em estado grave para quem
estava em estado crítico eles eram por
20 dias e ao longo de 20 dias as pessoas
foram morrendo por problemas cardíacos
bom para mim esse estudo só mostra que
se você envenenar alguém com
hidroxicloroquina é alguém já está perto
de morrer ela vai morrer eu costumo
dizer ainda mais qualquer outro
medicamento né tem o costumo dizer que a
água
a mata mais um
e se você pegar pacientes críticos na
UTI e fornecer três vezes a dose máxima
de água que você pode dar para uma
pessoa Essas pessoas vão morrer antes de
20 dias de tomar água de tomar água
bom então para mim para mim esse estudo
foi um estudo assim que eu não é difícil
a gente entender como é que é um estudo
que passa no comitê de ética eu vejo eu
vejo eu vejo por dois ângulos essa
história aí um quer ouvir a isso
político o fato do bolsonaro do trump
desde citado esse medicamento lá no
início é então tudo que eles falam à
esquerda é do contra e o Lobby de
laboratório porque o medicamento muito
barato né que não gera patentes ou em
patente que não gera lucro para os
laboratórios então juntou a fome com a
vontade de comer dizendo mas eu na minha
experiência das pessoas que me cercam
tem vários funcionários que pegaram
parentes todo mundo que tratou
precocemente com Esses medicamentos
nenhum nenhum precisou de internação e
dentre essas pessoas que estão falando
foram mais de 15 pessoas é tinha cá
o que tinha pessoa asmática diabético
obeso também paciente outros tomaram
nenhum evoluindo Eu tenho um primo meu
que está em São Paulo internado na UTI
que ele se infectou com convide achou
que era uma uma gripe normal ele começou
a dor de cabeça ele sempre tive dor de
cabeça não deu muita bola levou uma
semana para começar a tratar foi parar
na UTI faz 10 então a UTI no oxigênio
Tchau então assim o tratamento ele deve
ser precoce o tratamento precoce ele
deve ser considerado nas primeiras 72
horas o instituto de saúde dos Estados
Unidos que o SENAI Ele retirou a contra
indicação do uso da ivermectina é isso
que eu te perguntar agora porque lá no
início não se falavam ivermectina poucas
pessoas falar vai ver mas depois surgiu
retina e eu confesso que assim quando
surgiu a ideia
Oi Tina quando surgiu a conversa da e da
ivermectina é existe um pouquíssimos
estudos a respeito da ivermectina existe
uma base teórica existe um racional
teórico do mesmo jeito que existia é um
racional teórico lá em 2002 para eles
começarem a usar hidroxicloroquina
contra o search of um é então assim que
você não se não tinha uma base de
estudos usando a ivermectina como você
tinha já uma base de estudos usando a
hidroxicloroquina então assim é eu
confesso que quando surgiu a saída eu
vamos vão pesquisar Vamos estudar e
existe um poucos estudos poucas
publicações existiam uma um racional é
teórico
é um ela ir lá em agosto de 2020 ele
soltou uma recomendação do gás slime
deles recomendando contra o uso então se
você entrar no site deles você ainda
acha o arquivo deles de agosto falando
não se recomenda o uso da ivermectina e
o que aconteceu ontem foi que Eles
derrubaram essa não recomendação porque
eles eles lançaram uma série de revisão
então pegaram vários estudos e colocaram
que existem vários estudos bem
desenhados estudos de uma de uma
confiabilidade É principalmente os
países da África que foi isso é usado
muito ivermectina lá isso isso nos
países da África surgiu essa primeira
observação Mas então foi começou-se a
fazer estudos mesmo prospectivos
randomizados Cegos em vários centros do
mundo inteiro entendeu inclusive
em universidades nos Estados Unidos na
Europa então começou a sair agora nos
últimos meses Começou a sair alguns
estudos com boa qualidade técnica
mostrando o benefício da ivermectina
então o enayat ontem eles a ouvirem que
existem alguns estudos que apontam para
o resto falar ontem agora Janeiro é
recente isso não ontem dia 14 autores de
Janeiro e isso então ao revisar em esses
todos eles logicamente descem uma série
de críticas alguns estudos que faltam
dados que que não foram muito
transparentes em algumas coisas mas que
vários estudos já mostram um possível
benefício então eles eles retiraram essa
recomendação de não uso não então
problema em ti nos Estados Unidos a
recomendação de não uso quando eles
retiram a recomendação de não uso eles
libera
a liberação para uso entendeu então
assim eles não estão recomendando para
que se use Então não é um eles não tem
uma evidência para que se fale assim não
todo mundo tem que usar porque eles têm
eles acham que eles têm que ser um pouco
mais precavidos mas por exemplo a
ivermectina hoje para o Enade em ti nos
Estados Unidos ela tem amigo mesmo grau
de recomendação do que o plasma the
convalescent que ainda existem vários
vários centros no Brasil usando mesmo
com vários estudos já falando que talvez
não seja muito interessante ainda não
então assim é uma é uma nova medicação
que a gente já tem usado já há algum
tempo preventivamente ela funciona eu
tomo ivermectina A cada 15 dias muita
gente toma
e você como médico tem o prescrito tá
continuar tomando 36mg A cada 30 kg de
peso é isso é um comprimido de 6.000
gramas para cada 30 kg de peso o que ela
quer seja que cada um de vocês seja um
orientados pelo médico né até para nós
se ver o vice uma médica dizendo o
seguinte que ela ela tem agora feito
tratamento apenas com ivermectina
durante quatro dias no início do da
infecção dobrando essa dose você ouviu
sobre isso já legal vi continuar
tratando com o kit completo Azitromicina
hidroxicloroquina ivermectina e zinco
nos primeiros 5 litros preço Ok essa
quer aquela primeira fase que a pessoa
tem tem aqueles sintomas de gripe
Inicial usar pode ter um ou dois ou três
sintomas conjuntos e já pode cá
e o uma cor vídeo mesmo sem ter o exame
Você já entra com o tratamento ou você
espera o resultado do exame Com certeza
a gente não pode esperar resultado de
exame para iniciar tratamento isso é uma
coisa que tem que ficar muito clara para
todo mundo não podemos esperar o
resultado de exame para começar a tratar
primeiro porque o exame do nariz por
exemplo um rt-pcr do nariz Ele
normalmente demora de 2 a 10 dias se
você esperar dez dias você já passou ou
você já curou ou você tá internado e na
fase em que a minha irmã teve uma
internada agora ela teve sentir uma
começou com uma gripe na virada do ano
começou com sintomas de gripe ela achou
realmente que era gripe mas ela começou
a sentir uma falta de ar só que ele no
dia que ela começou com a gripe ela
começou a tomar os medicamentos como se
fosse convite exatamente né é a gente
sempre tem contato com vários médicos
e falou é melhor você entrar bike seja
né aí três dias depois ela fez
tomografia deu sinais de vidro fosco
quer dizer quando aparece é sinais de
vidro fosco uma tomografia o qual que é
o diagnóstico
e se existe se existe um sinal
característico XXI é porque algumas
tomografias ele ele pode descrever assim
olha algumas outras cidades que deixam
até a gente na dúvida o próprio
radiologista quando o mal da ele não
coloca como é característico de comer
mas se tiver lesões características de
convívio na tomografia final dela Deus
esses ou e o aí o o exame do rt-pcr é
completamente inútil então e ela depois
fez o a coleta do exame que ia lá o seu
cubo cotonete lá no nariz cinco dias
depois veio o resultado do exame dando
negativo negativo quer dizer mas ela tem
tio falta de ar foi para o oxigênio a
tomografia tava caracterizavam
característica inclusive e tem um
pesquisador brasileiro que ele é editor
da natur é um editor de uma revista
Internacional na área de endócrino
O que é um endocrinologista e que ele
nessa semana saiu uma publicação dele
numa revista internacional estabelecendo
score Clínico para o diagnóstico isso é
uma coisa é é um avanço muito grande no
no diagnóstico no tratamento e
acompanhamento do convívio porque
através desse score que ele desenvolveu
a gente tem uma uma uma sensibilidade e
uma especificidade do teste melhor do
que do rt-pcr quer dizer a gente
consegue fazer diagnóstico do convide no
início sem nenhum exame só com a clínica
com perfil epidemiológico do paciente EA
gente já começa a fazer o tratamento
Nós não precisamos do rt-pcr para o
diagnóstico voltando casa da minha irmã
ela já está em casa muito bem já respira
muito bem e não evoluiu para um caso
mais grave Aí eu pergunto se não tivesse
iniciado lá no início quando teve o
primeiro dia de sintoma de gripe existe
a possibilidade dela ter né dela tem
evoluído muito vou contar um caso meu
não sei se eu tive convide eu tive eu
tive comecei sentir meio estranho numa
quarta-feira amanheci na quinta com
febre e dor no corpo
e na hora eu já comecei tomar os
medicamentos do kit corrente e meu eu já
tomo diariamente 10.000 ui de vitamina D
e vitamina C
eu fiquei com febre e dor no corpo
quinta e sexta-feira não fiz o exame que
me falaram que no início nós vamos fazer
que não aparece foi o que me falaram não
fez exame aí no sábado amanhecer como se
não tivesse acontecido nada Aí fui na no
laboratório fiz o exame sorológico deu
negativo talvez muito cedo né não sei eu
também não sei se é né mas é que tem
muita gente confunde essa questão do
teste para o diagnóstico e talvez a
facilidade de se fazer o teste rápido
que aquele que fura o dedo pega uma
gotinha de sangue e Pinga para ver se dá
reagente ou não é isso é o rápido eu fiz
aquele sorológico e eles viram o sangue
vai para o rápido ele tá muito fácil né
as roupas têm as policlínicas tem então
às vezes paciente no primeiro segundo
dia de sintoma ele vai lá vai lá na
arena
um furo dedo pinga e da negativo mas nos
primeiros dias até os primeiros 10 dias
ele não deve ser realizado por que ele
vai dar negativo porque esse teste é um
teste que mede se você tem anticorpos
contra o convívio quer dizer se eu tive
lá atrás Obrigatoriamente eu tenho criar
anticorpos ou não não Obrigatoriamente
mas noventa e cinco porcento das pessoas
vão crianças Então seria Prudente eu vou
fazer um exame agora agora saber se eu
criei um que depende de corte texto é
isso para você saber se você já teve O
convide o melhor teste que tem para você
fazer é o teste sorológico de anticorpos
totais é esse que eu fiz mas eu tava com
quatro dias assim então eu costumo
recomendar para quem teve dúvida tive
gripado tive contato tive espera 20 dias
após esse início dessa gripe leve e faz
esse teste sorológico de anticorpos
totais
eu só tenho dois resultados possíveis
gerar gente positivo não reagente
negativo reagente quer dizer que você já
teve convive você tenha anticorpos
contra o vídeo e não reagente significa
que você não tem provavelmente não teve
convite provavelmente provavelmente
existem as pessoas que tiveram que não
criaram de copo Mas isso é uma parcela
muito pequena da população e mais um
modo geral quero saber se eu já tive
convide teste sorológico de anticorpos
totais então não adianta você ter um
sintoma eu falar a correr lá fazer o
teste se não adianta trata não adianta
agora não não se está confundindo também
porque você não ouve mais ninguém falar
que teve dentro você não vi mais ninguém
falar que teve H1 N1 ele não existe mais
nenhuma outra doença no planeta hoje é
só convite não se está também
confundindo isso
e eu acho que o um score Clínico bem
aplicado e esse score do cade do Regiane
ele prevê muito isso que ele tem não só
é a sintomatologia do paciente mais ele
pergunta se o paciente teve contato com
alguém confirmado de convide Ele
pergunta se perdeu o fato por exemplo
por exemplo perder olfato e Paladar é um
sinal muito mais característico de
convide do que qualquer outra doença que
é outro entendeu Então ele nesses cor
você tem uma pontuação e através dessa
pontuação você fala não esse paciente
aqui certamente a convide trata esse
outro paciente é que pode ser convide
trata e pede o pccr do nariz ou esse
outro paciente aqui não tá aparecendo
que é convide tratamento vai ficar a
critério do paciente e do médico então o
grande erro é não tratar no início o
grande erro é não tratar no início ele
e esperando diagnóstico de exame Eu
costumo dizer nada o que é assim é
infecções virais a ideia tratar no
início se você aparece para você nunca
teve herpes na vida e você aparece com
uma lesão de herpes labial por exemplo o
tratamento nos primeiros dias é muito
mais eficaz impede a reflexão a
representação da doença futura Se você
passar de 5 dias para tratar uma herpes
labial em Tanto faz você tratar ou não
tratar com o Aciclovir pensa em fazer
isso a gente já sabe na medicina então
tratamento de infecções virais devem ser
feitos No início tem que tratar
intervalo rapidão volto na sequência do
Dr Germano Alves aqui para falar mais de
convite também outros assuntos como a
época eu acho que interessante daqui a
pouco a gente volta já é
[Música]
é muito bem volta vou vir aqui hoje
recebendo aqui no estúdio Dr Germano
Alves ele quer médico da família atuante
da Medicina há dez anos já Cuiabano da
Germania E desde março 2020 vem tratando
aí pacientes com covid-19 já tem larga
experiência nesse tipo de tratamento é a
favor do tratamento precoce com
hidroxicloroquina Azitromicina zinco
ivermectina inclusive de tomada e
vermelho tinha preventivamente A cada 15
dias 6 MG A cada 30 kg de peso só que eu
vi já outro dia é uma pessoa fala assim
não porque eu conversei com meu médico e
ele falou não tomar ivermectina porque
ver medindo vai te dar problema no
fígado palavra é sua
e é eu acho assim é a ideia do uso da
medicação ela o ideal é que ela seja é
prescrita após uma avaliação médica né E
se a pessoa tiver algum problema já
identificado e que isso possa vir a
agravar o ideal aí ela não recomendar
mas de um modo geral é uma medicação
muito segura com muito pouca efeito
colateral e com baixa hepatotoxicidade
na dose usual que se não resolver para a
prevenção de ficou vídeo pelo menos
verba você não vai pegar na verdade irmã
é verdade é os estudos que que tem saída
ultimamente como a gente falou
Antigamente eu acho que os estudos são é
são bem promissores para ivermectina
também vamos recapitular para quem tá em
casa a a cor 2019 que tá aí avançando no
mundo todo inclusive no Brasil Manaus
está um caos
e é foi anunciado agora pelo secretário
de saúde do Estado de Mato Grosso que
provavelmente daqui a 15 dias nós não
temos nenhum leito de UTI disponível
Então vamos nos previnir vamos nos
cuidar Vamos trabalhar normal tranquilo
usando a máscara tendo distanciamento e
também é higienizando sempre as mãos
nunca levando mãos em olhos nariz e boca
sem estar higienizado que é por aqui que
entra a O viro aí já tá mexer humano é a
primeira fase o primeiro sintoma como é
que a pessoa que tá em casa porque quem
nunca teve quando tem alguma coisa acha
que é uma gripe resfriado uma renite uma
alergia e às vezes fica esperando que é
o grande erro que é o esperar né porque
a doença evolui muito rápido para
inflamação de pulmão exato a convide a
gente se tem um tempo já bem definido da
Correia de Sá
a continuidade dos sintomas então
normalmente ela tem essa primeira fase
que é a fase de replicação viral que é o
momento em que se você começar com
sintomas você deve procurar o seu médico
para iniciar o tratamento o quanto antes
tá então é o ideal que seja então
iniciado nas primeiras 72 horas a
medicação essa medicação da primeira da
primeira fase é vai ser usada aí por
mais ou menos cinco a sete dias a
depender do remédio e da prescrição
Ah e você não pode perder o
acompanhamento do paciente então a gente
conta lá o primeiro segundo terceiro
quarto quinto dia entre o 5º eo 10º dia
é o momento em que o paciente sai da
fase de replicação viral E entra numa
fase de resposta do organismo aquela
replicação viral que é a fase dois é a
fase dois mas vamos voltar na fazer um
no início a pessoa tá em casa o que que
ela sentiu que ela que ela quer que ela
possa só assim Pode ser que houve de vou
correr no médico especialmente contato
com alguém positivo de convívio o
contato domiciliar é uma coisa muito
importante para o diagnóstico então se
você tem na sua família na sua casa
alguém que esteja positivo para cor
verde você tem muito risco de estar
desenvolvendo com qualquer sintoma que
possa surgir Então é os sintomas que
surgem pode ser dor de cabeça
E aí a dor no corpo é a minha mialgia né
que a gente chama de dor no corpo dor na
articular dores atrás dos olhos dores de
garganta é febre muita gente tem febre
no início mais de sessenta por cento das
pessoas que estão mas tem que ter todos
os sintomas não não ou um sintoma desse
já é para acender a luz vermelha como a
gente falou lá no anteriormente o score
Clínico ele prevê é uma soma de sintomas
Então você vai somando sintomas e se a
soma desses sintomas se cada sintoma tem
um ponto diferente então esses sintomas
que eu acabei de falar por exemplo ele
nesses corte limpo e eles têm um ponto
cada certo é o a perda de olfato ele tem
três pontos porque a perda de olfato um
é muito característica do convívio então
se você tem por exemplo febre dor no
corpo dor de cabeça dor de garganta dor
atrás dos olhos é indisposição
o vômito bom você já somou vários pontos
você provavelmente está com convívio eu
te tenho um sobrinho que ele sentiu uma
leve dor no corpo num dia aí no outro
dia estava melhor no terceiro dia ele
perdeu o fato e Paladar isso é
importante frisar a perda de olfato e de
Paladar ela não acontece no primeiro dia
tá tem gente que vai falar eu atendo
algumas pacientes que falar não mas eu
não tinha nada que tava sintomático para
ele seria uma foi o percentual foi mas
esse não é o primeiro dia da doença
estabelecida tá normalmente ele acontece
entre o 3º eo 5º dia podendo acontecer
até 30 dias após o diagnóstico do
convívio então vamo lá nessa fase você
trata com hidroxicloroquina Azitromicina
ivermectina zinco vitamina C A D A D
Citando de canta bem
e cadê também é eu tô quase no médico já
esse negócio e aí entra a segunda fase a
pessoa passou esse cinco primeiros dias
de medicação e e não não Zerou não
melhorou tá tendo uma leve falta de ar
porque às vezes a pessoa tá lá com 25
porcento para o mal comprometido e nem
falta de ar ela sente isso ela pode não
ter a falta de ar é muito importante a
gente deixar claro algumas coisas aqui o
paciente que Fez o diagnóstico hora que
eles entra nessa fase entre o 5º eo 10º
dia ele tem que entender que não é
normal nesse momento ele tem uma piora
dos sintomas não é normal ele ter febre
no sétimo dia do do convívio a febre a
piora dos sintomas que acontece entre o
5º eo 10º dia dos sintomas ela está
expressando a entrada na fase
inflamatória
e o grau de fase de inflamação que você
tá isso só uma avaliação médica vai
fazer em uma inflamação que o seu
próprio é organismo realmente informação
mediada pelo próprio organismo em
resposta ao vírus o vírus não mata as
pessoas
e não é o vírus que se diz ser mina e
acabam tomando conta do organismo e
matando a pessoa é a resposta
imunológica do nosso e a res posta do
nosso organismo aos uma inflamação
pulmonar a inflamação pulmonar é uma
apresentação de uma resposta sistêmica
que tá acontecendo organismo do mesmo
jeito que essa apresentação está
acontecendo o seu pulmão ela pode estar
acontecendo no seu estômago no seu
intestino nos seus nervos no sistema
nervoso central no seu músculo quer
dizer pra ler e entender o meu sistema
imunológico ele não sabe como combater o
vírus e que é um invasor e ele começa a
atirar para todos os lados e aí você tem
uma resposta exacerbada de inflamação
pode ser num todo todo o organismo o não
só pulmão O convide não é uma doença
pulmonar
o inicialmente achou-se que era uma
doença pulmonar é uma doença endotelial
é uma doença de parede das artérias
então o vírus agride a parede das
artérias essa agressão da parede das
artérias libera no organismo a série de
marca de fatores inflamatórios e
pró-inflamatórios que vão gerar mais
inflamação aí então você começa a ter
uma cascata de inflamação que é o seu
próprio organismo que tá fazendo não é o
vírus que é o seu próprio organismo tá
fazendo Tentando uma tendência daquela
ele tá entendendo o que que é o vírus é
mais ou menos isso é por isso que o
tratamento precoce é importante porque
ele diminui a quantidade de vírus
circulando Então vai acabar diminuindo a
resposta
E aí entrou nessa fase Dexametasona que
é o corticoide um deles é vou falar do
corticoide o corticoide é o seguinte é
até Julho ninguém usava corticoide e não
se usava particular de corticóide era
prosseguir porque a gente sabe que
corticóide inibe a resposta vírus então
não pode usar corticoide No início eu já
ouvi isso de uns quatro médicos estão
tratando Muita gente me convide eles
dizem assim para mim não fosse você me
confirma não deixe usar corticoide é
antes do sexto sétimo dia de infecção
corticoides não pode ser usado no início
eu já vi muito a receita de gente que
saiu dos da Arena Pantanal o médico
prescrevendo já no primeiro dia se
tromicina com Dexametasona perfeito isso
é uma coisa que tem que ficar muito
claro para todo mundo não pode não
aceite uma receita
o corticoide nos primeiros dias a não
ser que você numa avaliação médica
tomografia e isso existe uma o paciente
que eu chego igual avalio eu escuto
pulmão eu vejo um exame eu vejo a
tomografia e falam você relâmpago já
está na fase 2 só foi identificado agora
só foi identificado agora então isso
acontece muito idoso e duas vezes vem
para a gente começou a febre ontem tinha
alguma coisa Não não tinha nada mas
começou a febre ontem aí você vai ouvir
o pulmão do cidadão ele já tá cheio de
isso não é da noite o dia não é da noite
para o dia esse paciente que tem
comprometimento pulmonar ele certamente
não tá no segundo dia de sintomas ele
não percebeu ele não percebeu eu sou uma
semana exatamente e o negócio foi ruim
não né sem graça recebeste Nesse caso a
gente usa corticoide e aí eu explico eu
tô usando
o que você está na fase dois da doença
agora na fase um Aonde eu vejo e eu
avalio e falo fase um eu não posso usar
corticoides o corticoide vai diminuir a
resposta inflamatória é natural do
organismo contra o vírus a resposta
imunológica do vírus do do organismo
contra o vírus e vai aumentar a
disponibilidade de vírus no organismo se
aumentar disponibilidade vírus aumentar
a agressão do vírus nas paredes das
artérias e para de falar de uma Lenilson
a quase um ele ajuda a aumentar a
replicação do vírus ajuda a aumentar a
replicação do vírus e ele piora da
doença ele piora dessa eu falo para o
corticoide ele tem que ser bem indicado
para pessoa certa na dose certa no tempo
certo pelo tempo certo pelo perigo do
certo
E se a gente fugir de qualquer uma
dessas daqui a gente tá errado entendeu
Entendi então a gente não tem médico não
tá entendendo porque esperar em médico
executando Dexametasona aí no primeiro
dia de seu médico o médico que recusa
usar o a hidroxicloroquina no início que
usa só Azitromicina e prescreve a
Dexametasona no início do tratamento
está completamente errado e o
anticoagulante onde é que é transitória
em qual fase na fase bom existem pessoas
hálito a mão existem pessoas que falam
que a gente deve usar o anticoagulante
para todo mundo desde a fase um eu não
sou eu não sou dessa teoria porque eu
acho que não é todo mundo que vai
evoluir mas os pacientes que aonde eu
faço o diagnóstico ainda que Clínico bem
estabelecido de convívio e que têm maior
potencial de evolução Brasil
e eu uso desde a fase um você já entra
com eu já inventivamente não
preventivamente porque o o
anticoagulante ele tem uma ação
anti-inflamatória
o e qualquer ideia do anticoagulante eu
eu vou tentar ser breve mas a agressão
do vírus na parede das artérias além de
liberar marcadores inflamatórios e
citocinas inflamatórias que são
moléculas que vão gerar mais inflamação
ainda essa liberação inflamatória da
parede das artérias libera fatores
pró-trombóticos fatores que vão podem
criar com água aumentar a trombogênese a
criação de coágulos tem um estudo
interessante levando o paciente a ter
uma uma trombose levamos então quando o
paciente tem uma trombose de grandes
vasos no convide ele a gente já perdeu
completamente o tempo aí ele pode ter
embolia pulmonar aí ele pode ele pode
ter mas nesse caso eles dão a ver ser
também e um infarto também
Ah tá então é muito é a gente a gente vê
muitos pacientes geralmente posso
convide desenvolverem doenças embólica
cê e trombóticas o anticoagulante e
e ele entra primeiro porque ele tem essa
propriedade anti-inflamatória ele
compete com vírus no receptor do vírus
Então existe um racional teórico de usar
o anticoagulante também na fase um por
causa disso mas na fase 2 deve ser
utilizado anticoagulante em todos os
pacientes em praticamente todos os
pacientes e aí eu aí a gente Lembrando
que a fase dois ela não pode ela deve
ser conduzida por um médico não pode ser
o paciente não pode tentar conduzir
Alguém vai de carro né que o brasileiro
tem mania Olha só Credicard né Eu acho
que a ideia é o paciente não ele ele ele
procura o médico Procure um médico que
faz o tratamento e vai lá se automedicar
é muito mais prejudicial nesse nesse
caso mas o o anticoagulante ele é teve
um estudo ou é contra indicação do
anticoagulante quem é que não pode tomar
o
os pacientes que nos exames de sangue
existem uma alguma alguma
contra-indicação e pacientes muito
idosos a gente tem que se pesar a
anticoagulação para combater essa essa
trombogênese que tá acontecendo no
paciente com o risco de algum
sangramento em algum outro vaso Então a
gente tem que tomar um certo cuidado e
pesar se espaço entre vai ter um risco
de algum sangramento de uma vez ruim só
em último caso Então você deve fazer
isso a gente usa na indicação precisa
caso caso caso a caso não deve cê não é
uma receita que sirva para todo mundo
desde o primeiro a fase o convite ele
tem que ser avaliado caso a caso tem
paciente vai precisar dessa dessa outra
dessa outra dessa dose dessa entendeu
depende muito também do estado do
paciente né rezar Fulano a pode
é uma uma uma vitamina de abaixo de 20
tirantes a de uma dose muito maior outro
tá lá dentro tá bombando 60 então
correta Eu tenho uns exames né Hoje é a
maioria das vezes não tem não fazem eu
faço cada seis meses que o que eu trato
com nutróloga então cada vez que eu vou
lá eu tenho que fazer tipo 85 exames
Então ela revira você de cima baixo eu
sei de todos os meus meus dados eu puxo
aqui no celular eu te falo a minha a
minha vitamina D tá em 59 o meu
testosterona tá em 700 meu não sei o que
tá eu tentei tudo uma piado nos meus
dados a maioria das pessoas não tem não
tem não tem E aí a gente tem que fazer
essa essa parte nessa época de premia
muitas vezes é que a gente não tem tempo
às vezes ela pedir uma vitamina D para
um paciente que tá iniciando Mas você dá
para eu já já já entra na prescrição né
mas a
o tratamento da fase dois Ele É
principalmente benéfico Na minha opinião
se o paciente vamos dizer que um
paciente não quer usar tratamento de
fazer um não quer usar não acho que
funciona tal mas meu amigo conta seus
sintomas entre o 7º eo 10º dia você não
pode estar piorando se você tá piorando
você tá na fase inflamatória e você
precisa com urgência ser avaliado por um
médico porque existem medicações que são
fundamentais nessa fase A
ó e vou te falar cara
e o tratamento nessa fase ele é ele é
muito é lógico que igual o tratamento da
fase um a gente toma o tratamento a
fazer um pode evoluir mal pode o
tratamento que entrou na fase
inflamatória tratando ele pode o volume
mal pode eu tenho pacientes que eu trato
que ficam em casa com oxigênio com
ventilação não invasiva com fisioterapia
com remédio na veia e ficam lá
acompanhando em casa ou vão para o
hospital Precisam fazer uma um
tratamento mais intensivo mesmo tratando
na fase dois mesmo tratando no início da
fase dois mas na grande maioria dos
pacientes quando você entra com
tratamento da fase 2
e na Dose Certa ele não vai para
internação paciente no outro dia volta
para você fala assim a frase que eu mais
ouço
Olá eu sou outra pessoa aconteceu vou te
comprar real amigo nosso como que mora
sozinho já uma semana passando muito mal
não consigo dormir e ele não chegou usar
o oxigênio mas a respiração dele tava
faltando o ar que ele não tava tomando o
anticoagulante e nem Dexametasona nossos
Eu liguei para o médico amigo meu aqui ó
eu fui lá tá assim assim assado já tá
tanto os dias e colocado pode levar para
ele Dexametasona e o anticoagulante por
que que você clica na barriga como se
fosse injeçãozinha de insulina como ela
falou só no domingo nós fala passa na
farmácia levando deixamos na portaria do
prédio dele na segunda-feira à noite ele
já era outra pessoa
e eu já tinha te dou o melhor assim a
melhor a melhor hora dessa fase
inflamatória e já sarou já tá curado
quando o paciente responde bem a
medicação a melhora sintomatológica né
os sintomas de melhora muito bem e
melhor é muito rápido tá eu em quanto
tempo a pessoa tem que continuar tomando
anticoagulante independe isso depende da
avaliação depende o estrago feito
depende depende da avaliação Depende de
como que os exames subiram os marcadores
subiram mais um mínimo 10 dias quando
você começa com a regular erro mais ou
menos isso daí 10 dias mas eu às vezes
eu prescrevo para o paciente manter um
anticoagulante por dois meses eu já ouvi
falar que tem paciente que teve que
tomar por seis meses seis meses isso
isso tipo assim que tiver uma evidência
de que ele fez uma trombose de média os
vasos ou de grandes vasos ele ele vai
usar um anticoagulante por mais todo o
irmão nosso tempo já tá estourado aqui
e vamos finalizar tem mais algo para
passar para quem tá em casa é eu só
queria reforçar é isso daí a ideia de
que a gente não deve se automedicar é
nada do que a gente do que eu disse aqui
é para a gente usar sem Orientação
médica sem o acompanhamento de um médico
e também de que é esse tratamento é ele
existem pessoas que vão evoluir apesar
do tratamento a ideia do tratamento não
é de cura mas é de um acompanhamento de
uma melhoria e de uma diminuição muito
expressiva do Risco do paciente evoluir
mal quer dizer ah o objetivo maior do
tratamento precoce é fazer a diminuição
da carga viral é diminuiu de ninguém a
carga viral para diminuir o risco do
paciente hiper inflamado paciente
piorado paciente
e fica pior Olhe todo o que eu disse
aqui as pessoas que eu citei que ajudei
não foram da minha cabeça tá bom foi
sempre consultando médicos amigos que a
gente tem contatos com facilidade tem um
celular de muitos médicos então a gente
também é procura ajudar algumas pessoas
que estão sem assistência médica exato É
eu acho que assim se a gente deve sempre
ter um pé atrás com o médico que promete
cura não existe promessa nem as vacinas
que que você fala do ácido para
finalizar
hoje é as vacinas estão vindo eu acho
que quem não pegou
o e quiser tomar se for de alto risco
para o desenvolvimento de fase
inflamatória acho que pode tomar quem
não pegou e quem já pegou quem tem
certeza que não quem tem certeza que
pegou o convide eu acho que a gente pode
deixar para tomar por último se for o
caso Porque tem uma certa imunidade aí
porque o acreditou falar que esse sangue
tudo aqui até cinco meses Quem pegou
garante uma imunidade até cinco meses
Eduardo Quem pegou os Askov 1/2003 não
pega a service of 2 e não tem anticorpos
contra sorte 92 então Existem algumas
Existe algum aspecto de imunidade ainda
que a gente ainda vai estudar e que a
gente ainda está descobrindo e é o que
temos para o momento é o que temos só no
momento então se você pegou mesmo
convide se deve ter uma imunidade Então
nesse primeiro momento elas vão chegar a
escassas
e para quem não pegou evite aglomeração
use máscaras e sempre lembrando o vírus
entra pelas mucosas tanto da boca nariz
e também olhos eu acho que usa óculos
como nós estamos mais protegidos porque
a gente se tem aquela ela pode levar a
mão no olho sem perceber quem usa óculos
né já é mais difícil que você não dá
você tem que tirar o óculo para coçar o
olho então às vezes o Fábio vai soltar
de massa é tudo e ela possa voltar de
massa mas tá coçando o olho não adianta
nada você usar o máximo você fosse a
oitava atenção nisso mãos na boca nariz
e olhos leva o vírus para dentro do seu
organismo tá bom elenco já que eu falei
de óculos vou falar das minhas óticas né
óticas Paris Vision Goiabeiras Shopping
e também lá no shopping Estação está
convidado a conhecer viu que você quer o
usuário deve ser multifocal já pela
ideia eu sou eu sou usuário de óculos só
a 40 obrigado pela companhia audience
paciência e até o próximo programa tchau
tchau
E aí
[Música]